
<img alt="" src="path_to_site/resources/images/articles/2/read.jpg" style="height:285px; width:690px" />

Чтение книг является одним из самых лучших способов времяпрепровождения. Книга обладает удивительной силой и способна перенести читателя в иную реальность: в мгновение ока мы можем оказаться на вершине пирамиды Кукулькана, где жрец майя проводит священный ритуал; где-то в хижине на Крайнем Севере вместе с героями рассказа Джека Лондона; или вообще в футуристическом параллельном мире на неизведанной планете в соседней галактике, переместившись туда через телепорт. Книга заставляет нас переживать массу эмоций и получать новые впечатления, меняет наше настроение и заставляет сердце замирать или биться ещё сильнее. Книга просвещает нас и даёт нам новую информацию. И как было бы хорошо, если бы мы могли читать в любое время, поглощая всё новые сотни страниц. Но, к сожалению, особенности современной жизни не всегда располагают к этому, и очень часто ожидающие нашего прочтения книги так и остаются пылиться на полках или теряются в электронном пространстве цифровых носителей.

Для всех книгоманов и библиофилов, страдающих от нехватки времени на чтение интересной литературы, мы подготовили несколько дельных советов, способных исправить сложившееся положение вещей.

<h2>Как начать читать много книг?</h2>

<h1>1</h1>

Нужно как можно точнее составить список тех книг, которые вы хотите прочесть. Естественно, этому нужно уделить время. Воспользуйтесь Интернетом или сходите в книжный магазин. Выберите книги по важному для вас принципу: тематика, автор, жанр и т.д. Отметьте те, на которых заостряется ваше внимание. Для удобства можно записать их названия в блокноте, чтобы всегда иметь под рукой.

Следующим этапом будет беглый просмотр. Это означает, что теперь вам нужно определить, действительно ли выбранная книга достойна прочтения. Прочитайте аннотацию, изучите оглавление, «побегайте» по страницам, читая отдельные блоки текста. За час таким способом можно отсеять или утвердить довольно большое количество книг. Итогом станет то, что вы будете точно знать, чему можно уделить время, а на что его тратить не стоит. А знание, как говорится, сила.

<h1>2</h1>

Начните ежедневно выделять время на чтение. Мы уже говорили о постоянной занятости современного человека насущными проблемами и заботами, но если есть желание больше читать, значит, с чего-то нужно начинать. Пускай это будет 10 минут в день. Через неделю — 20 минут. Ещё через неделю – 30. Со временем вы сможете определить наиболее оптимальное количество времени, которое готовы уделять чтению. И даже если вам не удастся выкроить больше, чем 15-20 минут, это всё равно лучше, чем ничего, т.к. неважно, как быстро человек продвигается, важно, что он не останавливается. За первой книгой последует вторая, за второй – третья и т.д.

<h1>3</h1>

От чтения нужно получать удовольствие. Т.е. не нужно силком «проглатывать» страницы только из-за того, что вы решили больше читать. Если нет настроения, то оставьте чтение на потом. Не нужно терпеть и ждать «ну когда уже закончится эта глава, что-то тянет-тянет этот Достоевский». Поверьте, толку от принудительного чтения будет очень немного. Напротив, когда вы читаете вдохновенно, с энтузиазмом, получая от этого процесса положительные эмоции, то и книга читается легче, и делаете вы то, что вам самим хочется. А что ещё может быть лучше?!

На само же ваше желание читать может повлиять и самочувствие, и время суток, и содержание книги. Поэтому, собираясь читать книгу, постарайтесь удостовериться в том, что для этого есть все подходящие условия.

<h1>4</h1>

Остерегайтесь того, что чтение наскучит вам и станет для вас просто одним из пунктов в списке дел, которые вам нужно выполнить. Нет, чтение, конечно, полезно иметь в списке дел. Вредно, когда отношение к этому становится, как к рутине. Чтобы читать больше книг, нужно хотеть этого, стремиться вырвать свободную минутку, чтобы хоть на миг погрузиться в приятный сознанию мир. Если вдруг вы начнёте замечать, что чтение становится частью скучной повседневности, сделайте паузу на некоторое время. Просто забудьте об этом. Настанет момент, когда вы с радостью вспомните о книге и побежите скорее её дочитывать!

<h1>5</h1>

Для эффективного чтения и полноценного усвоения материала нужно читать в подходящих для этого условиях. Это, конечно, не закон, но будет лучше, если никто не будет вас отвлекать, рядом не будут рыдать дети, за вами не будет бегать ваша вторая половинка с просьбой уделить ей хоть полчасика и т.п. Если есть возможность, уединитесь, останьтесь в тишине и спокойствии, отключите телефон на время чтения. Только вы и книга! Так вы сможете получить от процесса гораздо больше удовольствия, уловите все тонкости сюжета и быстрее прочтёте книгу, а значит, сможете скорее приступить к другой.

<h1>6</h1>

Для того чтобы читать больше книг, совсем необязательно думать о том, чтобы прочесть все книги как можно скорее. Не думайте о скорости чтения. Это отвлекает внимание и способствует потере самой сути – получению удовольствия. Если хочется, сравните это с чем-то другим. Например, с отпуском: ведь хочется, чтобы он не заканчивался, и каждый день длился долго, а приятные эмоции продолжали поступать. Так и чтение: читайте, не спеша, смакуйте каждую страницу, старайтесь прочувствовать всё до мелочей. Со временем это войдёт в привычку, и каждую очередную книгу вы будете ждать с предвкушением чего-то нового, что и станет вашим стимулом к прочтению всё большего количества книг.

<h1>7</h1>

Старайтесь читать с утра. Когда мы просыпаемся, наши мысли ещё, так сказать, не втянуты в привычное русло и сознание не загружено. Поэтому наиболее продуктивное чтение отмечается именно в ранние часы. Да и устать от дневных дел вы ещё не успели. Кто знает, получится ли выделить время в течение дня или вечером? И захочется ли вообще читать? Помимо прочего, утреннее чтение заряжает вас положительными эмоциями и настраивает на позитивный лад. Запланируйте его ещё вечером, а чтобы не забыть и не полениться, положите книгу где-нибудь рядом с собой.

<h1>8</h1>

Найдите людей по интересам. Это может быть группа в соцсети или сообщество книголюбов. Общайтесь с теми, кто читает книги, интересные и вам. Во-первых, можно обсуждать прочитанное, делиться своими мнениями и соображениями. Во-вторых, кто-то обязательно порекомендует прочесть то, о чём вы даже не слышали, но что непременно придётся вам по вкусу. В-третьих, общение с единомышленниками усилит ваше желание скорее прочесть текущую книгу и приступить к новой, ведь потом можно будет с высоко поднятой головой заявить, что вы это уже читали, или просто поддержать более продвинутую беседу.

<h1>9</h1>

Одним из положительных моментов развития технологий является появление всевозможных гаджетов. Речь конкретно об электронной книге. Заведите её себе и носите всегда с собой. Существует множество модификаций электронных книг, но все они компактны и удобны в применении. Туда можно закачать огромное количество литературы, плюс не нужно носить с собой все интересные книги, можно читать где угодно в любое свободное время, можно делать заметки и даже сразу же заходить в Интернет (на некоторых моделях) за поиском и скачиванием новой интересной книги, если вдруг осенило. Многие говорят, что обычная книга лучше электронной — бумажную приятнее держать в руках, классно, когда можно переворачивать страницы, и бумажные книги обладают специфическим запахом, так радующим многих эстетов. Но это совсем не проблема – понравилась какая-то прочитанная в электронном варианте книга? Купите её «нормальную» в магазине, перечитайте, поставьте на полку. Кстати, таким образом можно собрать коллекцию только интересных вам книг, ведь вы уже будете знать, что покупаете.

<h1>10</h1>

Ну и, конечно же, нельзя не сказать ещё об одном способе, позволяющем читать больше книг – это скорочтение. Есть люди, у которых от природы имеется способность читать быстро. Но есть и те, кто читает очень медленно. Для улучшения своих показателей в скорочтении сейчас существует огромнейшее количество методов – это книги по скоротчению, различные тренинги и уроки, открыты даже специализированные учебные заведения, занимающиеся исключительно этим вопросом.

Если у вас есть желание читать больше книг, то, независимо от того, какой скоростью чтения вы обладаете сейчас, развитие способности к скорочтению в любом случае пойдёт вам на пользу. Причём, не нужно думать, что люди, которые читают по 3-4 страницы в минуту, не понимают, о-чём-там-вообще. Современные техники развития скорочтения построены таким образом, что не только увеличивается скорость прочтения материала, но и его усваиваемость достигает ста процентов! В итоге, вы сможете не только «щёлкать» толстенные книги, как семечки, но и будете помнить всё, вплоть до мельчайших деталей.

Итак, что же мы видим? Чтобы читать больше книг, не нужно соответствовать каким-то идеалам или производить необъяснимые метаморфозы в структуре своего головного мозга. Единственным и самым главным условием является желание больше читать и делать это систематически. Всё остальное — лишь дело техники. Как сказал один мудрец: «Путь в тысячу миль начинается с первого шага». Поэтому, беритесь за книгу и приступайте к её чтению — это всё, что вам нужно. А уж то, сколько книг вы прочтёте, будет зависеть от того, примените ли вы на практике полученные рекомендации.
