<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ui:composition xmlns:ui="http://xmlns.jcp.org/jsf/facelets"
                xmlns:rich="http://richfaces.org/rich">

    Ознакомьтесь с правилами
    <rich:collapsiblePanel header="Требования к размещению материалов на ресурсе" expanded="false" switchType="client" style="background-color: inherit">

        <ul>
            <li> Разместить статью может сам автор или владелец прав на нее. Статьи из открытых интернет-ресурсов размещаются при условии письменного согласия автора на публикацию и указания на первоисточник. Данное правило относится также ко всем иллюстраций, сопровождающим материал. </li>

                        <li> Мы принимаем статьи от авторов или правообладателей следующих языках: украинский, английский и русский. </li>

                        <li> Публикация статей проводится зарегистрированными пользователями. </li>

                        <li> Редактор может исправить грамматические ошибки и корректно доработать стилистику материала. </li>

                        <li> Мы отказываемся от размещения материалов порнографического содержания и ссылок на подобные ресурсы (интимные сайты). Запрещенные к публикации тексты, несущие расистскую, террористическую или иную информацию противозаконного характера. </li>

                        <li> Статьи, содержащиеся в этом каталоге, имеют исключительно познавательный характер. Возможно появление текстов, содержащих недостоверную или устаревшую информацию. Тексты юридической и медицинской тематики нельзя рассматривать в качестве рекомендаций специалистов. </li>

                        <li> Мы не проводим выплату гонорара авторам материалов, не взимаем плату за место для размещения статьи. </li>

                        <li> Для продвижения данного ресурса мы вправе дополнять размещены у нас материалы контекстной рекламой, графическими баннерами. Отказаться от рекламы можно за отдельную плату. </li>

                        <li> При обнаружении в нашем каталоге плагиата вы обязаны представить доказательства вашего авторства. При выполнении этого условия по требованию настоящего автора материал будет удален. Также мы готовы изменить ссылки в статье на те, что указаны настоящим автором материала. </li>

                        <li> Статья для общего просмотра появится после акцепта редактора. </li>

                        <li> Администрация ресурса может изменить или дополнить данные правила. Обо всех изменениях, касающихся отдельного материала, автор будет проинформирован адресу.</li>
        </ul>
    </rich:collapsiblePanel>
</ui:composition>
