<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ui:composition xmlns:ui="http://xmlns.jcp.org/jsf/facelets"
                xmlns:rich="http://richfaces.org/rich">

    Ознайомтесь, будь ласка, з правилами
    <rich:collapsiblePanel header="Вимоги до розміщення матеріалів на ресурсі" expanded="false" switchType="client">

    <ul>
        <li> Розмістити статтю може сам автор або власник прав на неї. Статті з відкритих інтернет-ресурсів розміщуються за умови письмової згоди автора на публікацію і вказівки на першоджерело. Дане правило відноситься також до всіх ілюстрацій, супроводжуючим матеріал. </li>

        <li> Ми приймаємо статті від авторів або правовласників такими мовами: українська, англійська та російська.</li>

        <li> Публікація статей проводиться зареєстрованими користувачами. </li>

        <li> Редактор може виправити граматичні помилки і коректно доопрацювати стилістику матеріалу.</li>

        <li> Ми відмовляємося від розміщення матеріалів порнографічного змісту і посилань на подібні ресурси (інтимні сайти). Заборонені до публікації тексти, що несуть расистську, терористичну чи іншу інформацію протизаконного характеру.</li>

        <li> Статті, що містяться в цьому каталозі, мають виключно пізнавальний характер. Можлива поява текстів, що містять недостовірну чи застарілу інформацію. Тексти юридичної та медичної тематики не можна розглядати в якості рекомендацій фахівців.</li>

        <li> Ми не проводимо виплату гонорару авторам матеріалів, не стягуємо оплату за місце для розміщення статті. </li>

        <li> Для просування даного ресурсу ми вправі доповнювати розміщені у нас матеріали контекстною рекламою, графічними банерами. Відмовитися від реклами можна за окрему оплату.</li>

        <li> При виявленні в нашому каталозі плагіату ви зобов'язані представити докази вашого авторства. При виконанні цієї умови на вимогу справжнього автора матеріал буде видалений. Також ми готові змінити посилання в статті на ті, що вказані справжнім автором матеріалу.</li>

        <li> Стаття для загального перегляду з'явиться після акцепту редактора.</li>

        <li> Адміністрація ресурсу може змінити або доповнити дані правила. Про всі зміни, що стосуються окремого матеріалу, його автор буде проінформований електронною адресою.</li>
    </ul>
    </rich:collapsiblePanel>
</ui:composition>
